<!--
title: Circular
title_translate: 
date: 12-2023
links: https://robinwoern.com/circular; https://www.igb.fraunhofer.de/de/look-at-bioeconomy.html
list: Aluminiumprofile und -platten, Drahtseil, biobasierte Materialien zwischen ESG-Platten, 108 x 108 x 500 cm
list_translate: Aluminum profiles and sheets, wire cable, bio-based materials set in tempered glass sheets, 42.5 x 42.5 x 196.6 in
jobs: Auftraggeber: Fraunhofer Institut für Grenzflächen- und Bioverfahrenstechnik IGB; Konzept, Entwicklung, Gestaltung und Montage: Niklas Thran, Robin Woern; Architektonische Beratung: Ute Schimmelpfennig; Statik: Technik & Design M. Maile; Montageunterstützung: ro.handmade design; Fertigung: Liboh Metallwerkstatt GmbH, BE GLASS GmbH, item Industrietechnik GmbH; Fotografien: © Robin Woern und Niklas Thran / Fraunhofer IGB
jobs_translate: Client: Fraunhofer Institute for Interfacial Engineering and Biotechnology IGB; Concept, development, design and assembly: Niklas Thran, Robin Woern; Architectural consultation: Ute Schimmelpfennig; Statics: Technik & Design M. Maile; Installation support: ro.handmade design; Manufacturing: Liboh Metallwerkstatt GmbH, BE GLASS GmbH, item Industrietechnik GmbH; Photography: © Robin Woern and Niklas Thran / Fraunhofer IGB
publishing: 
-->
<div><p>Circular ist eine ortsspezifische Installation für das Fraunhofer-Institut für Grenzflächen- und Bioverfahrenstechnik IGB. Sie verkörpert die Vielfalt der Bioökonomie – eine nachhaltige und zirkuläre Wirtschaftsform. Die Arbeit visualisiert unterschiedliche Perspektiven der Forschung. Circular befindet sich als zentrales Element im Atrium des Instituts in Stuttgart.<br>
Das IGB forscht an biobasierten Materialien aus nachwachsenden Rohstoffen, die sich durch eine hohe Wiederverwertbarkeit auszeichnen und damit effiziente und vielseitige Einsatzmöglichkeiten erlauben. Im Rahmen des Projekts Look@BioEconomy ermöglichte die Kooperation mit dem Fraunhofer-Institut einen direkten Austausch zwischen Kunst und Wissenschaft.<br>
16 Trägerplatten enthalten unterschiedliche Materialien, die derzeit am IGB erforscht werden. Die hängenden Objekte eröffnen einen konkreten visuellen Einblick in den aktuellen Stand der Forschung. Vertikal eingespannt und miteinander verbunden sind die Exponate mithilfe von Drahtseilen, sodass sie sich auch als kontinuierliche Bahnen weiterdenken lassen. Die Installation verweist damit auf die dynamische Entwicklung und Offenheit der Bioökonomie. Circular gibt diesem laufenden Prozess und der Arbeit der Wissenschaftler*innen am Institut eine Gestalt.<br>
Die Konstruktion bildet eine ästhetische Referenz zum Institutsgebäude selbst, den Laboren und deren technischer Ausstattung. Hell reflektierendes Metall und transparentes Glas lassen die Installation leicht wirken. Die freistehende Position von Circular eröffnet verschiedene räumliche Perspektiven. Als integraler Bestandteil des Treppenhauses fungiert die Installation als Impuls für offene Wissenschaftskommunikation.<br>
Besonderer Dank gilt den Wissenschaftler*innen und Mitarbeiter*innen des Fraunhofer IGB, Lisa Kern, Sabine Krieg, Elke Präg, Benham Parwizi und Maik Schalge.
Die Arbeit wurde von Sophie Hundbiss, Stefan Hundbiss, David Krebs, Carsten Nicolai, Alexander Nitzke, Adrian Pfisterer, Luisa Roth und Ralf T., unterstützt.<br>
Das Kunstprojekt »Look@BioEconomy« wurde vom Fraunhofer-Netzwerk »Wissenschaft, Kunst und Design« gefördert.</p>
<p class="translate">Circular is a site-specific installation at the Fraunhofer Institute for Interfacial Engineering and Biotechnology IGB. It embodies a diverse and biobased economy (bioeconomy) — a system that strives for sustainability and circularity — by displaying different facets of scientific research in this field. As a central element, Circular is located in the institute's atrium in Stuttgart.<br>
IGB researches bio-based materials made from renewable materials rather than fossile fuels, which are characterized by a high recyclability and thus allow efficient and versatile applications.<br>
As part of the project Look@BioEconomy, this cooperation with the Fraunhofer Institute enabled a head-on exchange of art and science.<br>
16 panes carry different materials that are currently being researched at the IGB. These hanging objects provide a tangible optical insight into the current state of research. They are mounted vertically,interconnected by wires, allowing them to be thought of as continuous paths. The installation thus refers to the dynamic and everdeveloping nature of the bioeconomy. Circular gives shape to this ongoing process and the work of scientists at the institute.<br>
The construction aesthetically references the institute building itself, its laboratories and technical equipment. Brightly reflective metal and transparent glass make the installation appear effortless while Circular's detached position offers various spatial perspectives. As an intrinsic part of the stairwell, the installation sends impulses for open science communication.<br>
Special recognition goes to the scientists and employees of Fraunhofer IGB, Lisa Kern, Sabine Krieg, Elke Präg, Benham Parwizi and Maik Schalge.
The project was supported by Sophie Hundbiss, Stefan Hundbiss, David Krebs, Carsten Nicolai, Alexander Nitzke, Adrian Pfisterer, Luisa Roth and Ralf T.<br>
The art project "Look@BioEconomy" was sponsored by the Fraunhofer network "Science, Art and Design".</p></div>